足し算（たしざん）の つづきを ひっ算（さん）で 計算（けいさん）します。
67+84=
2けた 足す 2けた なので ひっ算（さん）で 計算（けいさん）します。
1マス あけて 67です。
くらいを そろえて 84です。
これの 足し算（たしざん）です。
まず 一のくらい からです。
7+4=11
一のくらいが くり上がった時（とき）は 十のくらいに 1と書（か）きます。
つぎは 十のくらいです。
6+8=14
しかし ここに 1が くり上がっているので それも合（あ）わせて 15です。
十のくらいが くり上がった時（とき）は 百のくらいに そのまま 書（か）けば いいです。
つまり 答（こた）えは 151に なります。
今（いま）までと 何（なに）が ちがう でしょう。
一のくらいでも くり上がりが おきました。
そのため 10が 1つ ふえました。
十のくらいでも くり上がりが おきて 100が できました。
一のくらいでも 十のくらいでも くり上がりが ある 足し算（たしざん）に なっています。
今（いま）まで べん強（きょう）したことの 組み合わせ（くみあわせ）です。
ていねいに すれば できます。
ひっ算（さん）で 計算（けいさん）すれば だいじょうぶです。
合（あ）わせて れんしゅうも しましょう。
①は 93+28= です。
ひっ算（さん）しましょう。
くらいを きれいに そろえて 書（か）いて ください。
これの 足し算（たしざん）です。
一のくらい からです。
3+8=11
一のくらいが くり上がった時（とき）は 十のくらいに １を 書（か）きます。
十のくらいは 9+2です。
11に また 1を 足します。
11+1=12
十のくらいが くり上がった時（とき）は そのまま 百のくらいから 書（か）けば いいです。
答（こた）えは 121に なります。
くり上がりが 多（おお）いですが ていねいに すれば だいじょうぶです。
②は 44+69= です。
きれいに くらいを そろえて 書（か）いて ください。
これの 足し算（たしざん）です。
まず 一のくらい からです。
4+9=13
1が くり上がりました。
つぎに 十のくらいです。4+6=
ぴったり 10です。
しかし ここに 1が あるから わすれずに 足します。
11に なります。
答（こた）えは 113です。
ていねいに しましょう。
③は 57+45= です。
これも ひっ算（さん）します。
くらいを そろえて このように 書（か）きましょう。
これの 足し算（たしざん）です。
まず 一のくらい からです。
7+5=12
12なので 1が くり上がりました。
十のくらいは 5+4=9 です。
しかし ここに 1が あるから 9+1=10 になります。
くり上がりました。
10を そのまま 書（か）けば いいです。
102です。
少（すこ）しだけ 100を こえました。
57+45=102 になりました。
④は 38+62= です。
くらいを そろえて 書（か）いてください。
まず 一のくらい からです。
8+2=10
1が くり上がりました。
十のくらいです。
3+6=9  また 9です。
しかし また 1が くり上がっています。
そのため 9+1=10 です。
ぴったり 100に なりました。
38+62=100 になります。おもしろいです。
くり上がりが 2回（かい）おきて ぴったり 100に なりました。
まだまだ あります。がんばりましょう。
⑤と⑥で おわりです。
⑤は 99+3= です。
足す 3なので 数（かぞ）えた 方（ほう）が はやそうです。
れんしゅうの ために ひっ算（さん）で してみます。
99+3 の 3を ここに 書（か）いては いけません。
くらいを そろえて書（か）きます。
一のくらいに しっかり そろえます。
十のくらいは あけて +を 書（か）いて ください。
まず 一のくらい からです。
9+3=12
1が くり上がりました。
十のくらいは どうなる でしょう。
9は そのままです。
何（なに）も ないのは 0を 足す ということです。
9を おろしますが ここに 1が あります。
1が くり上がっています。
そのため 9と1を 合（あ）わせて 10に なります。
つまり 百のくらいに 1が入って 102に なります。
答（こた）えは 102です。
このような 足し算（たしざん）も 出てきます。
くらいを しっかり そろえましょう。
さい後（ご）は ⑥です。
また こちらが 1けたです。
9+92=
これも しっかり くらいを そろえて 書（か）きましょう。
この9は 一のくらいの 9です。
2と そろえなければ なりません。
このように 書（か）きます。
9と2を そろえて ください。
これの 足し算（たしざん）です。
ここが あいています。
これでも することは 同（おな）じです。
一のくらいから 計算（けいさん）します。
9+2=11
また 1が くり上がりました。
十のくらいの ここが ありません。 0ということです。
そのまま 9です。しかし 1が くり上がっています。
そのため 9と1を 合（あ）わせて 10です。
また少（すこ）し 100より 大きく なりました。
答（こた）えは 101に なります。
6つも 計算（けいさん）して たいへんでした。
このように 十のくらいでも 一のくらいでも くり上がる時（とき）が あります。
くり上がりの ふえた1を 足しわすれないで ください。
ていねいに 計算（けいさん）してください。